Imagine what life would have been like for those living with a psychotic mental illness
Hãy tưởng tượng cuộc sống sẽ ra sao với những người mắc phải các chứng rối loạn thần kinh
a hundred years ago.
một trăm năm về trước.
They were stigmatised and discriminated against by society.
Họ bị xã hội bôi nhọ và phân biệt đối xử.
With minimal scientific knowledge about psychosis, people experiencing any symptoms would have
Với lượng kiến thức ít ỏi về khoa học tâm thần, những người mắc chứng bệnh này
been classified as “insane” or “feeble-minded”.
thường hay bị coi là "điên khùng" hay "thần kinh yếu".
Today, when it comes to mental illness, the two most commonly used diagnostic systems
Ngày nay, khi nhắc đến các bệnh về thần kinh, 2 hệ thống chuẩn đoán hay được sử dụng là
are the Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders or the DSM, and the International
Sổ tay Chuẩn đoán và Thống kê các chứng Rối loạn thần kinh, viết tắt là CTR, và
Classification of Diseases or the ICD.
Tiêu chuẩn Quốc tế về Phân loại bệnh, viết tắt là TQP.
Let’s take a look at the diagnostic criteria for Schizophrenia in the current DSM – the
Giờ chúng ta sẽ tìm hiểu tiêu chuẩn chuẩn đoán bệnh tâm thần phân liệt trong danh sách CTR,
DSM-5.
mục CTR-5.
As a diagnosis, Schizophrenia lives within a category of the DSM-5 called Schizophrenia
Theo như chuẩn đoán, bệnh tâm thần nằm trong danh mục CTR-5, được gọi là Tâm thần phân liệt
Spectrum and Other Psychotic Disorders.
và các chứng rối loạn thần kinh khác.
For each specific mental illness, the DSM lists the criteria an individual must meet
Cho từng chứng bệnh thần kinh cụ thể, danh sách CTR liệt kê các tiêu chuẩn mà một cá nhân
in order to be diagnosed with that illness.
phải có thì mới được xem là mắc bệnh.
We are just going to cover the first criterion set – criterion A – those relating to
Chúng ta sẽ đi bao quát danh mục đầu tiên - danh mục A, những triệu chứng
the symptoms of the illness.
liên quan đến bệnh.
Just to give you a sense of the diagnosis as a whole, the other criterion sets for schizophrenia
Một cách tổng quát, cả bộ tiêu chuẩn xét đến
relate to degree of dysfunction, duration, and exclusion of other possible causes of
mức độ hoạt động khác thường, thời gian diễn ra, và loại trừ
the presentation (such as substance use or other mental illnesses).
các nguyên nhân khác (chẳng hạn như loại thuốc bạn dùng hay các bệnh thần kinh khác).
In order to meet the criteria for this diagnosis, the symptoms must have been present for a
Để có thể đáp ứng các tiêu chuẩn trong chuẩn đoán, các triệu chứng này phải kéo dài
six-month period or longer, with at least one month of active symptoms.
trong khoảng thời gian 6 tháng hay dài hơn, trong đó có ít nhất 1 tháng mà các triệu chứng rõ nét nhất.
The five main symptoms are:
5 triệu chứng chính là:
Delusions, Hallucinations, Disorganised speech, Grossly disorganised or catatonic behaviour
Hoang tưởng, Ảo giác, Rối loạn khả năng giao tiếp, Cực kì vô tổ chức
and Negative symptoms.
và các Dấu hiệu âm tính.
It isn’t necessary for an individual to demonstrate ALL these symptoms.
Không phải lúc nào người bệnh cũng mắc hết các triệu chứng này.
To be diagnosed with Schizophrenia, a person needs to show two or more symptoms.
Để được coi là mắc chứng tâm thần phân liệt, người bệnh phải có ít nhất 2 hay nhiều triệu chứng.
The symptoms of schizophrenia and other psychotic disorders are typically thought of––and
Các triệu chứng của tâm thần phân liệt hay các chứng rối loạn khác mà người bệnh hay mắc phải
referred to––as positive symptoms or negative symptoms.
là các triệu chứng "dương tính" (positive) hay các triệu chứng "âm tính" (negative).
In this context, the word positive refers to the fact that the behaviours or experiences
Trong phần này, từ "dương tính" dùng để chỉ các hành vi hay trải nghiệm
that make up these symptoms are happening too much.
tạo nên các triệu chứng này xảy ra thường xuyên.
Negative symptoms, on the other hand, are behaviours that are essentially in deficit;
Mặt khác, các triệu chứng "âm tính", là những hành vi về bản chất ít khi xảy ra,
behaviours that are not occurring as often as we would like.
hoặc xảy ra với tần suất thấp.
We’re going to look at each of the symptoms in turn.
Chúng ta sẽ lần lượt xem xét từng triệu chứng này.